---
layout: post
title: "「詞性」講得是那個？"
categories: Life Other
tag: 
date: 2018-07-30 00:00:00 UTC+8 
last_modified_at: 2018-07-30 00:00:00 UTC+8 
---
# 前言

T：「book」 可以當主詞，例如，Book is there.

S：所以「book」是主詞。

T：不一定，「book」可能是受詞，例如 I like this book.

S：所以單字「book」是主詞或是受詞。

T：不對，單字「book」是名詞。

S:.....

# 「詞性」有兩種角度

以往上英文課或看書，總是看到「詞性」這個用語，英文中說明某個單字的「詞性」( part of speech ) 可能有名詞、動詞或形容詞；但在文法課中介紹句型時，提到句子的組成成分包含「主詞」、「動詞」及「補語」等，

首先要先了解老師口中的「詞性」一辭其實有兩種不同的觀點，從個別單字來看，每個單字都會具備至少一個詞性，有些單字依據用法不同，還有不同詞性；另外，從句子的組成角度來看，組成句子的元素一般也經常用「詞性」稱呼，只是這兩者不盡相同。

* 個別單字所代表的詞性，例如，名詞 noun, 動詞 verb 
* 句子組成元素的詞性，例如，主詞 subject, 動詞 verb 

看一下口語的說法：
* 「名詞可以當主詞」：具備名詞特性的單字，可以放在句型中主詞的位置。
* 「動名詞可以代替名詞」：動詞只能放在句型中動詞的位置，但在轉換為動名詞後 ( V + ing )，可以代替名詞放在司型中主詞的位置。

# 單字的八大詞性

縮寫|英文|中文
:-----------|:-----------|:-----------
n.          |noun           |名詞       
pron.       |pronoun        |代名詞      
adj.        |adjective      |形容詞     
adv.        |adverb         |副詞
prep.       |preposition    |介系詞
conj.       |conjunction    |連接詞
int.        |interjection   |感嘆詞

## 單字延伸形成的詞類
### 動詞的延伸
透過延伸動詞為「動名詞」或「不定詞」讓原本的動詞可以做為句子中動詞以外的元素。

#### 動名詞：V+ing

#### 不定詞：to + 原形V

# 句子的組成要素

句子的個別組成要素可能是個別單字，但更多時候可能是片語或子句 ( 例如：[名詞子句 noun clauses](http://www.taiwantestcentral.com/Grammar/Title.aspx?ID=320) )。

|中文|縮寫|英文|
|---|---|---|
|S.     |Subject            |主詞           |
|Vi.    |Verb intransitive  |不及物動詞     |
|Vt.    |verb transitive    |及物動詞       |
|S.C.   |                   |主詞補語       |
|O.C.   |                   |受詞補語       |
|O      |                   |受詞           |
|I.O.   |                   |間接受詞       |
|D.O.   |                   |直接受詞       |
