---
layout: post
title: "[英文] - 參考書常見錯誤  "
categories: Life Other
tag: 
date: 2019-05-02 00:00:00 UTC+8 
last_modified_at: 2019-05-02 00:00:00 UTC+8 
---

# 參考書常見錯誤

在 [多益文法【5個參考書常見錯誤 】Ricky//英語小蛋糕][ref1] 這篇提到目前參考書的錯誤，但為從影片中提供的參考書畫面及說明，個人認為參考書中提出的是較為侷限性的案例，多益的情境會較之為廣，若是死背參考書的案例，在面對多益考題時，會缺少適合的情境。

## 頻率副詞 + 現在簡單式

例句: 
* The sun **rises** in the east every single day.
* I always **get up** at six everyday.

參考書:
| 位置 | 例句|
|--|--|
|be 動詞後面|Our teacher is always busy at school.|
|一般動詞的前面|Mark usually goes to the movies on friday nights.|
|助動詞和原形動詞之間|Sarah doesn't always eat breakfast at home.|
|簡答句中，放在 be 動詞或助動詞之前|1.Sam: Are you always late for work? <br> 2.Ann:No, I never am.|

「頻率副詞 + 現在簡單式」的反例：  

Ten years ago, I always **got up** at six o'clock every morning.

參考書也沒有錯，只是參考書預設整句話的情境時態都是現在簡單式，所以影片中提出不同時態，當然就要參考不同時態下，沒有更多時態的例句，就只是「案例」數不足。

## 使役動詞 have / make / let 的意思一致?

參考書：
|使用時機|句型變化及例句|
|--|--|
|受詞「主動發出」動作|Dad had me take out the garbage.<br>主詞 + make/have/let + 受詞 + 原形動詞|
|受詞「被動接收」動作|Ann had her house painted yesterday.<br>主詞 + make/have + 受詞 + 過去分詞|
|補充說明受詞的「狀態」|The accident made us sad.<br>主詞 + make + 受詞 + 形容詞|

    使役動詞 不一定僅能加 原形動詞    

* make: 具有強迫的含義，
* have: 要求
* let: 允許

參考書想表達的是，在這個句形中可以串這三個使役動詞，倒也沒有說三個彼此替代後仍是相同意思，而影片中分別說明了個別的細微差異。

## have yet to 
參考書:
||句型|位置|例句|
|--|--|--|--|
|already|肯定句|p.p. 之前/句尾|He has already finished his work.|
|just|肯定句|p.p. 之前|He has just finished his work.|
|yet|疑問句／否定句|p.p. 之前/句尾|Has Jo taken her children to school yet?|

例句：  
I haven't heard from him yet.

可以改寫為：

    I have yet to hear from him.

參考書沒有提到「have yet to」的用法，大概也是在那個階段的課綱還沒有吧。

## wish to 

I decided to go to Japan.  
I enjoy listening to the music.

* want + to RV => 主動

I want the package delivered today.

I with to XXX = I want to XXX

I wish I could be as rich as XXX.

## the way how

這個用法在考試中是被視為**錯誤**的用法，雖然可能某些學術或情境仍會看到，但考試時就依考試的標準答題。


# 參考來源
[多益文法【5個參考書常見錯誤 】Ricky//英語小蛋糕][ref1]

[ref1]:https://www.youtube.com/watch?v=aMuKoyKrx30&t=809s "多益文法【5個參考書常見錯誤 】Ricky//英語小蛋糕"