# 楔子
看到 [「讓 Google 教你 Code Review!」][review] 這篇文章，因為先前也因為作為系統負責人也擔任過 Code Review 這個職務。一般來說，做為 Code Review 的成員是組織內較為資深，寫作經驗較多的成員。但是如同「會與會教」是兩件事，「能寫出程式」不完全代表能夠處理 Code Review 的職務。

# Code Review 的目的

Code Review 最主要的目的在於透過另一個人的視角來觀察成果，從而提昇產出的品質，間接的目的則是一種交流及溝通，寫作者與覆核者之間的一種交流，而且對兩者也是一種學習。

針對品質來說可從「功能性」與「非功能性」兩方面來看，功能性就是有無達到使用者需要，例如提供某項功能，功能的穩定及速度等指標，而非功能性方面則是程式的可維護及可閱讀等性質。

從交流的觀點來看，雙方都可以看到不同的切入點，資淺者可以學習到資深者的經驗，資深者也能觀察到資淺者的觀點，有時還能學到新的技巧手法，是一種教學相長的程序。

# Cord Review 的原則
最基本就是保待審的**一致性**，亦即在不同時間及不同人員時都依據相同原則評估，避免造成協作者的困擾。

* 提供的建議應以**客觀**的技術原則為基礎，避免**主觀**的個人喜好為導向，例如 SOLID 原則，少用繼承多用組合等，因為要從程式的觀點出發，協作者及覆審者都只是過客，是可能更換的，但程式則是會持續留存下來，如果採用了主觀的個人喜好，就容易對接手的維護者形成困擾。

* 程式撰寫時對於變數命名及縮排之類的 Code Style 因為流派爭論已久，往往互有優缺 ( 或是沒有明顯優缺 ) 而各有擁護者，所以最好是統一指導原則，然後依規範撰寫即可。

* 如果是接手既成系統時，已經有特定的結構或習慣存在，只要不是有嚴重的技術問題，就持續延用即可，若有不適合現況之處，以有異動到之處再適用新原則，未更新的程式碼就不用特別為此更新，亦即不溯及既往。

* 當協作者與覆審者的見解有差異時，適時加入第三者意見，或是提出到團隊層級討論都是可以，只是討論要有結論，以系統負責人就各種論點，做出最後決定，重要在於要說明決定的評定模式，並將此項模式套用於往後的決策，算是較高層級的原則。

# Code Review 的焦點
* 功能 Functionality 是否達到功能性需求，最 Code Review 最基本的確認，有時驗收者的專業不足，往往很有可能無法找出特定操作的邏輯問題，或是複合操作時的驗收往往不足，所以對於異動系統的部分，仍要就使用者需要進行確認。

* 設計 Design 上要注意的是與既有的程式是否採行相同模式，例如系統中對報表輸出的處理有一定模式，在提供新的報表輸出時，是否有依循以往模式撰寫( 這部分也可能要思考是否是團隊的開發程序有需要改善 )，再來就是提供彈性與過度設計之間的衡量。

* 測試 Test 關於測試的撰寫，對於大多數的開發者來說，仍是認為多餘的事，在程式撰寫的專業中，沒有什麼範疇是有高下的層級差異，更多只是資訊落差或是有無經驗的差別，但在測試撰寫算是特例，往往只能在程式開發功力達到一定程度的人員才能一窺其堂奧。

* 命名 Naming
* 註解 Command 「為什麼寫，而非寫了什麼」如果程式無法看出在做啥的話，那就是可讀性太差。
* 修改，若是因為不符合規範，然而功能方面已經完備，可以先簽入，另外開立修改的工作項目進行調整。也就是功能性與非功能性的調整分開，也可以
* 文件 documentation 文件要同步
* 逐行處理 every line
* 脈絡 context

# 步驟
* 過度設計的部分
* 

# 我現在就是很急的要簽入
是否真的很急？調整能夠處理很急的情境嗎? 就基本的安全進行確認後，之後要依一般方式進行完整 Code Review 後，若有需要改動的就開立 Style 調整的工作項進行處理。

[review]:https://medium.com/@ryanyang1221/%E8%AE%93-google-%E6%95%99%E4%BD%A0-code-review-be251d4d81b4 "讓 Google 教你 Code Review!"