


# 品保職務說明

# 年度評估
對於年度評估制度採用遊戲式評估，但不是採用遊戲的形式，而是採用遊戲的精神，讓評估成為進步的推力，成長的動力。
* 即時透明
* 清楚穩定
* 客觀量化
* 追求專精
* 價值導向


# 滾動式評估
每週／每月設定目標，同時修正整年度的 KPI 達成率，隨時知道自己的績效。

KPI 採用數量與質量两類評價，客觀與主觀評價，明確轉換為積分（可能嗎?）

重點在成長的「差異」上面，不進則退。

如何降低垃圾時間，已經無法影響績效的期間，如何避免或是如何利用？

## 例行賽與季後賽
前六個月為例行賽，例行賽後公布有機會爭取一分績效的人員，基本上就分區冠軍，（測試及開發角色），接下來季後賽，勝出的拿一分，另一位拿二分，這個制度同時避免，「鴨子教授」情形，鼓勵成為特定領域的頂尖，而不是樣樣通、樣樣鬆。

* 其他人沒有進入季後賽的人，先確認績效未達基本標的拿四分，極差的拿五分，只要有達到基本標的都基本給三分（因此前半年努力可以換得至少三分），競爭二分。
* 例行賽的努力可以爭取冠亞軍，至少可以穩定取得三分，避免到績效估時才開始作業。
* 季後賽的努力可以爭取冠亞軍或更好的績效。
* 季後賽期間，除了未達標的人員，要利用後半年來爭取三分之外，所有人的評估都歸零。  
等於季後賽會分出三個競爭群，領先集團、主要集團及落後集團，集團內的人員競爭，集團間的人互助。
* 不同角色的評估指標不同，例行賽決定領先集團時分別計算，決定落後集團時合併計算，也就是要在領先集團，要專注於特定角色，但如果能平均在不同角色也不至於成為落後集團。
* 前一年度的績效是否影響次一年度：
    * 領先集團的成員，採用零基評估，不考慮前期
    * 主要集團則考慮是否與前期有所進步
    * 落後集團成員最後若有達標，則與主要集團相同，若仍未能達標，則依進入觀察模式。

    如此設計是為了降低領先集團壓力，讓領先集團的成員發揮時不會想著保留實力，另一方面推動主要集團的成員持續進步，讓團隊整體向前移動，

    達成後的績效可以在當年使用或保留至次年，當年的績效沒有前入季後賽的可能時。
* 不一定會有總冠軍，因為還要不一定有名額，若是如此，未能拿到二分的，因為一分。

# 評估指標
    
   採用客觀指標，價值導向

## 日常作業
### 撰寫探索測試
    開發人員的測試，是對已知的邏輯進行驗證，測試人員則是抭索著產品跟功能未知的部分。
* 價值：確認需求符合預期商業邏輯
* 評估    
### 進行變異測試
* 價值：確認測試對定義域的覆蓋率。
* 評估：
    * 變異測試報告 

## 專案作業
### 建立系統環境
包含建立測試專案，建立相關參照，持續整合環境設定，開發人員可以直接建立測試案例。
* 價值：減少開發人員熟悉專案開始階段的作業

### 撰寫系統整合測試
* 價值：提供基礎框架穩定度

### 發展測試工具
* 價值：協助驗收人員逐步確認及驗收局部邏輯

### 助攻分數，技術分享評分（主觀給分／依影響範圍給分）
* 價值：提昇組織技術水準

## 測試
### 數量
* 測試點數：
### 質量
* 改善／創新
* 影響程度：不便／錯誤 

    
## 開發
### 數量
* 功能點數：每個功能依
### 質量
* 時數評估準確度點數：每次功能的  
    
    實際時數／預估時數

* 導入
|項目|流程|框架|系統|模組|功能|
|---|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|改善|8|5|3|2|1|
|創新|8|5|3|2|1|



# 三種角色切換
 提供測試、開發及專家三種角色，學習不同技能樹
 

1. 目標:訂小目標，持續有下一個目標，  
 太難會適得其反，保持一個穩定的「畫餅-完成-獎勵再畫餅」的小循環中，讓人始終在追求。  
 要求明確，不會像你的女朋友一樣，嘴巴說「隨便」但什麼都不要，最後還生氣。

2. 回饋:既時回饋，而且要正回饋，而非負回饋(取走已有物件)。  
 如何懲罰孩子，簡單來說，就是不要拿走屬於他自己的東西。  
 在遊戲設計中有一個常識，策劃幾乎不因為玩家沒達到目標，而把他已有的東西拿走來作為懲罰，相反是許諾一個獎勵，你達成了才能獲得。  
好比完成任務後獲得的金幣，打死Boss掉落的裝備。不會因為你沒打死Boss，策劃說作為懲罰沒收你的裝備，這樣將帶來極強的挫敗感。  
懲罰對一個孩子來說是一件嚴重的事情，在遊戲中我們也極少懲罰玩家，哪怕你玩的再爛，我們都會告訴你：你玩的不錯，還有以下幾種辦法可以讓你變得更強。  
如果我的兒子反覆受到懲罰，他會覺得這事不適合我，他會逃到一個天天誇他很厲害的舒適區中去，而這往往就是遊戲。  
而如何獎勵孩子，簡單來說，就是送兒子東西時要謹慎。  
首先遊戲策劃永遠不會偷偷或者無緣無故的送你東西，背後始終都惦記著你什麼，不管是期待你多上線也好，期待你想課金也好，而且大獎勵在送之前，都會先畫個餅，告訴你想獲得是有條件的。  
獎勵跳出來的特效永遠酷炫具有儀式感，希望你記住我們對你的好，讓你心情激動的明白，這是我們獎勵你的，而不是我們欠你的。  
如果你給孩子的獎勵被他認為是理所應該，他也許會因為哪天買不起最新的iPhone、買不起想要的車時怪罪你太過摳門。

互動，代替家人的互動，組公會，有共同的革命情感，有特別的事件、經驗與話題。
成就，排行榜，成為 somebody 大神。

3. 升級:成長  
 可以明確的感受到成長

    遊戲有明確的經驗值條

遊戲的等級讓人明確的感受到投入資源（課金或時間) 後帶來的成長與「差異」。


4. 懸念:遺憾，例如先提供限時功能，角色等，時間到會收回，要再繼續就必須要再投入資源，不是課金，或是投入時間。  
從使用者看不到的地方取得使用者的資源，時間，使用者很容易忽略投入時間的成本，很容易以「沒有課金」認為沒有付出，但其實投入了最寶貴的資源，時間。

5. 赴約(持續)，每天都要簽入，一但簽入就可能被拉住注意力。  
 七日登入機制：持續登入

## 首充
充值幾塊錢就可以享受數倍於充值的獎勵，只要充過一次的玩家，再充值的概率非常高。

## 貼標韱
* 從不同角度來定義，用標籤的方式拆解一個事物，找出裡面的聯繫，你便會心裡有數。

[1]:https://game.udn.com/game/story/10451/3194265 "遊戲策劃：為什麼我的兒子不沈迷遊戲"
[2]:http://wenjoy1030507.pixnet.net/blog/post/311959866-%E7%82%BA%E4%BD%95%E6%9C%83%E6%B2%89%E8%BF%B7%E6%96%BC%E9%81%8A%E6%88%B2%E5%91%A2%3F-%E7%90%86%E7%94%B1%E8%88%87%E7%A0%B4%E8%A7%A3%E4%B9%8B%E9%81%93 "為何會沉迷於遊戲呢?　理由與破解之道"
[3]:https://tw.appledaily.com/new/realtime/20151028/720392/ "老師解釋　電動跟讀書「比你以為的更像」"