---
layout: post
title: "[宅男週記] #05-2019 測試的演化"
categories: TechWeekly,QA-Skill
tag: 
date: 2019-02-13 23:59:59 UTC+8 
last_modified_at: 2019-02-13 23:59:59 UTC+8 
---

# 前言

撰寫單元測試有 3A 架構：
* Arrange:  
    初始化測試環境，例如需要使用到的參數設定，建立模擬物件或是存根物件。
* Act:  
    執行測試對象。
* Assert:  
    驗證結果，驗證對象分為三種，回傳值、物件狀態及互動關係。

其中對於第三個步驟的判斷語句，對於撰寫測試程式初期較陌生的部分，因為一般的程式開發場景不會有這樣的斷言，此處的判斷撰寫亦與開發時使用的判斷處理不同，算是撰寫測試程式需要額外學習之處。

以下就一般常用的斷言語句作簡單介紹。

# 個別比對
[Assert][Assert] 類別提供多個針對物件的比對方法。
## [AreSame 方法][Assert.AreSame]
用於比對兩個物件是否為同一物件，比對是採用變數的位址是否相同進行判斷，因此下述測試的判斷將不會通過。

```csharp
[TestMethod]
public void Example_AreSame()
{
    var sExpected = "abc";
    var sActual = "abc";
    
    Assert.AreSame(sExpected, sActual);
}
```

## [AreEqual 方法][Assert.AreEqual]
採用變數型別的 Equals 方法進行比對，若沒有定義則採用 Object 型別的 Equals 方法進行比對，亦即採用比對位址的方式。
```csharp
[TestMethod]
public void Example_AreEqual()
{
    var sExpected = "abc";
    var sActual = "abc";
    
    Assert.AreEqual(sExpected, sActual);
}
```

# 集合比對
[CollectionAssert][CollectionAssert] 類別提供多個針對清單集合的比對方法，假設有一組預期值的集合如下：

|排序|1|2|3|
|---|:---:|:---:|:---:|
|內容|UserA|UserB|UserC|

## [AreEqual 方法][CollectionAssert.AreEqual]
用於完整比對，當兩個清單內容必須在內容值、數目且順序都保待一致的情形時使用。所以下述的情形都不會通過，因為項目的排序與預期值不符。

|排序|1|2|3|
|---|:---:|:---:|:---:|
|內容|UserA|UserC|UserB|

## [AreEquivalent][CollectionAssert.AreEqivalent]

用於項目內容比對，當兩個清單內容及數量一致時即可，不考慮項目在序列中的順序。所以前述順序不同的情形是可以通過檢查。

|排序|1|2|3|
|---|:---:|:---:|:---:|
|內容|UserA|UserC|UserB|

但下述情形則因為數量不一致所以並不會通過檢查。
|排序|1|2|3|4|
|---|:---:|:---:|:---:|:---:|
|內容|UserA|UserC|UserC|UserB|

[CollectionAssert]:https://docs.microsoft.com/en-us/dotnet/api/microsoft.visualstudio.testtools.unittesting.collectionassert?redirectedfrom=MSDN&view=mstest-net-1.2.0 "CollectionAssert"
[CollectionAssert.AreEqual]:https://docs.microsoft.com/en-us/dotnet/api/microsoft.visualstudio.testtools.unittesting.collectionassert.areequal?view=mstest-net-1.2.0 "CollectionAssert.AreEqual"

[CollectionAssert.AreEqivalent]:https://docs.microsoft.com/en-us/dotnet/api/microsoft.visualstudio.testtools.unittesting.collectionassert.areequivalent?view=mstest-net-1.2.0 "CollectionAssert.AreEqivalent"

[Assert]:https://docs.microsoft.com/en-us/dotnet/api/microsoft.visualstudio.testtools.unittesting.assert?view=mstest-net-1.2.0 "Assert"
[Assert.AreEqual]:https://docs.microsoft.com/en-us/dotnet/api/microsoft.visualstudio.testtools.unittesting.assert.areequal?view=mstest-net-1.2.0 "Assert.AreEqual"
[Assert.AreSame]:https://docs.microsoft.com/en-us/dotnet/api/microsoft.visualstudio.testtools.unittesting.assert.aresame?view=mstest-net-1.2.0 "Assert.AreSame"
