如何決定版本？
* 未能向前相容時作為區分條件
    * 可以向前相容時，就只進小版號        
        * 既有功能的擴展
            例如原來提供字串回傳採用 XML 格式，之後提供不同格式的回傳格式字串，不影響既有客戶端的呼叫使用。
        * 既有功能的更新，
            例如為了收集資訊而加上操作記錄，或異動收集資訊的記錄方式，不影響既有客戶端的呼叫使用。
            例如為了資安而加上檢查，如果既有的程式會因此失效，就表示客戶端也應對應調整。
    * 未能向前相容時，就需進大版號
        * 調整呼叫介面簽名檔
        * 加解密演算法異動(影響既有的資料讀寫比對)            
* 新增功能時進小版號？

* 新功能應該新增函式庫還是在既有的函式庫中提供？(函式庫的分類模式)
    * 新增功能的處理對象是否相同
        * 例如，處理資料庫物件
    * 新增功能與既有功能是否相依
        * 例如，匯入資料與匯出資料


QA 應該測出什麼 bug ？ 什麼叫做 bug ？

斯斯有兩種，bug 也有兩種，一種是你寫的程式不照著你的想法走，一種是你寫的程式照著你的想法走但是你想錯了。

所以一張沒有門檻可以無限領取的優惠卷，發生了什麼問題嗎? 如果這張優惠卷是要有門檻而且限制領取，那就是 bug ，spec 寫好，理應在測試階段發現，如果 spec 這樣定，寫出來卻變成這個局面，要不是有人寫錯，就是有人理解錯誤。

# 所以可以開始把黑鍋丟給 QA 了嗎？

QA 的工作是什麼？Quality Assurance 「確保品質」，所以任何跟品質有關的事，無論是捉 bug 、上線部署、部署流程及品質監控，都與QA 有關。對於產品的品質，不應侷限於在 RD 後面挑蟲吃。如果對於 QA 的要求只在於抓蟲-驗證-測試，「這個寫好了幫我測測有沒有問題」你有什麼權利要求 QA 背黑鍋？

# 誰要背黑鍋？

誰寫的誰背啊（X），沒有人要背黑鍋，從錯誤中學習才是真品質。

## 從產品計畫就入 QA 人力
從一開始就不可能要求寫出「沒有門檻及限制的優惠卷」才是王道。

## QA 的風險控管機制
上線後的使用情形監控，如何在後端進行了解。

## 從使用者角度設計測試項目
不按照 spec 的使用情境。

# 總結


# 開發人員寫單元測試
## 我程式都寫完了，跑起來也都對，這時寫測試程式一點意義都沒有。
但是為往後系統的維護，不一定是你寫的程式的維護，可能其他部分的維護造成你寫的程式有問題，而且問題萬一不是立即可被發現，例如資料多寫了一筆，形成垃圾資料，當下並不會出現問題，但是在某個時間點，可能是下個使用週期時才出現問題。

如果有整合程式就可以在當下發現你的程式被影響。

## production code是我寫的，如果測試程式也是我寫，那有什麼意義？所以應該給QA/QE來寫才能測出盲點。
單元測試是白箱測試，就是要確認產品碼符合開發邏輯，最了解需求且具備專業能力的就是寫出產品碼的工程師，由開發工程師撰寫最能讓單元測試符合其功能。

對於熟悉單元測試的人來說，開始一個新的測試也是需要較長的時間，所以是否對於新功的單元測試由專職的 QA 人員來進行，但後續的維護，例如案例的增減由開發人員來進行。

## 測試程式要跑好久。
一組單元測試應該在短時間內執行完畢，如果要長時間執行，可能是測試程式的寫法有誤，可能是測試程式的分類不清楚，執行過多不需要的測試。

## 沒有測試環境，要怎麼寫測試。
單元測試應該不需要特別的測試環境。




QA 的價值不該侷限於檢查。而在確保產品在使用者手中的使用品質。

# 原文連結
* [測試圈大事 — 一個 bug 讓拼多多損失了 200 億要給 QA 背黑鍋嗎？][ref01]

[ref01]:https://medium.com/orientebar/%E6%B8%AC%E8%A9%A6%E5%9C%88%E5%A4%A7%E4%BA%8B-%E4%B8%80%E5%80%8B-bug-%E8%AE%93%E6%8B%BC%E5%A4%9A%E5%A4%9A%E6%90%8D%E5%A4%B1%E4%BA%86-200-%E5%84%84-%E8%A6%81%E7%B5%A6-qa-%E8%83%8C%E9%BB%91%E9%8D%8B%E5%97%8E-ddfd721bf86f?fbclid=IwAR3_Zhf6aRp1g0nyp4o1Z7Qtbq0vV8c7wQfyrmykkXBVstGco06pu43JwxA "測試圈大事 — 一個 bug 讓拼多多損失了 200 億要給 QA 背黑鍋嗎？"